---
title: 面试-2022-6-18
date: 2022-06-21 19:06:18
tags: Java八股文
---
### Java八股文笔记（五）

#### TCP与UDP

##### TCP

​		TCP（传输控制协议）是一对一面向连接的可靠协议，具有传输安全，稳定的特点。

###### tcp的三次握手

​		Alice和Bob想传输文件，通过TCP协议连接。

1. 首先，Alice发送带有`SYN=1`的报文给Bob，请求与Bob连接。
2. Bob收到报文解析之后，为了同意Alice的连接请求，发送`SYN=1`握手和`ACK=1`确认应答的报文给Alice。
3. Alice收到报文之后，将`ACK`重置为`1`，此时Alice和Bob已经TCP连接。

###### tcp的四次挥手

​		之前Alice和Bob已经建立了tcp协议连接，现在事情已经处理完毕，那么就要断开连接了。

1. Alice对Bob说，“我有点事，今天就到这吧。”（将`FIN=1`的报文发送给Bob）
2. Bob接着把连接断开。（将`ACK=1`的报文发送给Alice，此时Bob这边的应用层已经断开与Alice的连接，不再接收Alice发送过来的消息，但由于tcp是双向连接，所以Bob还能发送消息给Alice）
3. Bob说：“没问题，早点休息，我这边先关了。”（将`FIN=1`,`ACK=1`的报文发送给Alice）
4. Alice听到后，也把自己这边的关掉了。（将`ACK=1`的报文发送给Bob）

##### UDP

​		UDP（用户数据报协议）是一对一或一对多面向无连接的不可靠协议，具有传输快，效率高的特点。主要应用于广播等发出无需获取响应的方面。

##### 区别

​		主要在传输方式，传输模式，信息包大小上有区别。

- 传输方式

  TCP基于连接，而UDP基于无连接。所以TCP传输更安全，稳定。相反UDP则更高效，高速但不安全更甚会丢包。

- 传输模式

  TCP基于字节流模式，UDP是数据报文流模式。

- 信息包大小

  TCP较多（TCP有20个字节信息包），UDP较少（UDP信息包只有8个）。



#### Spring的IOC与AOP

​		首先IOC和AOP并不是Spring提出的，早在Spring之前就已经存在了，不过更偏向理论化，而Spring在技术层面将这两个理论做了很好的实现。

##### IOC（Inversion of Control，控制反转）

​		过去，我们需要一个对象可以通过new来得到，但是这也增加了耦合性。

​		例如下面这个例子。

```java
public class Person{
    private String name;
    
    public Person(){
        name = "张三";
    }
    
    public Person(String name){
        this.name = name;
    }
}

public class Student extends Person{
    private String sid;
    
    public Student(){
        super();
        sid = "1001";
    }
    
    public Student(String name, String sid){
        super(name);
        this.sid = sid;
    }
}

public class Teacher extends Person{
    private String tid;
    
    public Teacher(){
        super();
        tid = "2001";
    }
    
    public Teacher(String name, String tid){
        super(name);
        this.tid = tid;
    }
}

public class Main{
	public static void main(String[] args){
        Person student1 = new Student("李四","1002");
        Person teacher1 = new Teacher("王五","2002");
    }
}
```

​		通过上面继承的例子，当我们需要修改`Person`的构造函数时，`Main`类中的new方法的参数需要修改，若多次使用new创建对象，则修改需要逐一在各处修改。这样new创建对象使得代码的耦合性太高，不利于维护。这时候我们将控制权反过来（之前创建对象的控制权在我们的手中，通过new创建对象），将对象的创建交由Spring的容器管理，当我们获取对象的时候，只需要从容器中获取即可。这时对象的控制权就是Spring的容器，控制权就反过来了，这就是控制反转。

##### AOP（Aspect oriented Programming，面向切面编程）

​		说AOP切面编程之前，先说说`静态代理`和`动态代理`。
